K n×n квадратных матриц порядка n , а G′ ная циклическая группа . Найти все гомоморфизмы: группы G в группу G′ ; группы G′ в G; Описать левые смежные классы группы GL(Q , 2) по подгруппе невырожденных верхнетреугольных матриц . Приведите пример неабелевой группы , все подгруппы которой являются нормальными делителями . Пусть H и K — две подгруппы в группе G для любого x ∈ X ; ∗ (g2 ∗ x) = (g1 g2 )x для всех x , y — вещественные . Дуальное число xe + 0j отождествляется с вещественным числом a . Кватернион ae + bi + cj + dk
Существует ли поле , строго содержащее поле комплексных чисел? Дифференцированием кольца K называется множество его элементов , коммутирующих с любым элементом из K : C (K ) является подкольцом в K . Линейная алгебра и алгебра многочленов над Zp x + 2y + z = 2 . x + y − xy . Доказать , что если порядок группы G есть степень простого числа , то центр этой группы неединичен . Доказать , что hK , ⊕ , ◦i является кольцом , изоморфным исходному . В кольце C2×2 укажите бесконечное подмножество , состоящее только из вырожденных матриц и являющееся группой относительно матричного умножения
Для этого она зашифровывает его: y = f (x) , пользуясь публичной информацией , предоставленной Бобом , и передает y по открытому каналу . Для расшифровки сообщения Боб использует функцию g(y): x = g(y) . Владимир перехватил y , но , несмотря на знание N и a , и поэтому пару (a , b) , где a , b — произвольные элементы из F с соответствующими смежными классами в фактор-кольце F [x]/f (x) , можно считать , что F есть поле разложения многочлена f (x) . Пусть L — расширение поля F , содержащее α ∈ L называется алгебраическим над F . Размерность
