ГРУППЫ, КОЛЬЦА, ПОЛЯ

ЗАДАЧНИК

G

η

ϕ

ϕG

ψ

G/ ker ϕ

МИНИСТЕРСТВО ОБРАЗОВАНИЯ И НАУКИ РФ
Нижегородский государственный университет им. Н. И. Лобачевского

ГРУППЫ, КОЛЬЦА, ПОЛЯ

Задачник

Рекомендовано методической комиссией
факультета вычислительной математики и кибернетики
для студентов ННГУ, обучающихся по направлениям подготовки
010500 «Прикладная математика и информатика»,
010400 «Информационные технологии»

Нижний Новгород
2011

УДК 512
ББК 22.14
Г 90

Рецензент:

к.ф.-м.н., доц. каф. математического обеспечения
ф-та ВМК ННГУ А. В. Баркалов

Г 90

Группы, кольца, поля:
/ Составители:
задачник
Н. Ю. Золотых, С. В. Сидоров. — Нижний Новгород: Ни-
жегородский государственный университет, 2011. — 68 с.

В сборнике содержатся задачи по теории групп, колец и полей. Задачи снаб-
жены ответами, задачи повышенной трудности — указаниями, а в некоторых
случаях — решениями.
Предназначено для студентов 2-го курса факультета ВМК, изучающих курс
«Геометрия и алгебра» специальностей «Прикладная математика и информати-
ка», «Информационные технологии».

УДК 512
ББК 22.14

Ответственный за выпуск:

председатель методической комиссии ф-та ВМК ННГУ, д.ф.-м.н.,
проф. Л. П. Жильцова

c(cid:13) Нижегородский госуниверситет
им. Н. И. Лобачевского, 2011

Предлагается более 300 задач по теме «Группы, кольца, поля». Мно-
гие задачи снабжены ответами. Для сложных задач, как правило, даются
указания или решения. Многие задачи естественным образом объединя-
ются в группы; ключ к решению может находиться в предыдущих зада-
чах.
При составлении задачника были использованы различные источни-
ки (см. список литературы). Многие задачи предложены составителями.



Числовые кольца и поля

Какие из следующих множеств образуют кольцо, а какие поле:
множество {0};
множество N натуральных чисел;
множество целых неотрицательных чисел;
множество целых неположительных чисел;
множество Z целых чисел;
множество 2Z четных чисел;
множество nZ целых чисел, кратных заданному числу n 6= 0;
множество Q рациональных чисел;
множество иррациональных чисел;
множество R вещественных чисел;
множество C комплексных чисел;
множество Z[i] целых гауссовы чисел, т. е. комплексных чисел
с целыми действительной и мнимой частями;
множество комплексных чисел с рациональными действитель-
ной и мнимой частями?
Какие из колец предыдущей задачи не содержат 1?
Доказать, что любое числовое поле содержит Q.
Доказать, что кольца Z и nZ при n ≥ 2 не изоморфны.
Доказать, что
поля Q и R не изоморфны;
поля R и C не изоморфны.
Доказать, что
при любом изоморфизме числовых полей подполе Q отобража-
ется тождественно, следовательно, поле Q обладает только тож-
дественным автоморфизмом;
поле R обладает только тождественным автоморфизмом.

3

7. Найти все автоморфизмы поля C, переводящие действительные чис-
ла снова в действительные.
Какие из следующих множеств образуют кольцо, а какие поле:
множество чисел вида a + b√2, где a, b — целые;
множество чисел a + b√2, где a, b — рациональные;
множество чисел a + b 3√2, где a, b — целые;
множество чисел a + b 3√2, где a, b — рациональные;
множество чисел a + b 3√2 + c 3√4, где a, b, c — целые;
множество чисел a + b 3√2 + c 3√4, где a, b, c — рациональные?
Изоморфны ли поля (cid:8)a + b√2 : a, b ∈ Q(cid:9) и (cid:8)a + b√3 : a, b ∈ Q(cid:9)?
Найти элемент, обратный к заданному:
2 + 3√3 в поле (cid:8)a + b√3 : a, b ∈ Q(cid:9);
1 − √5 в поле (cid:8)a + b√5 : a, b ∈ Q(cid:9);
3 + 3√2 − 3 3√4 в поле (cid:8)a + b 3√2 + c 3√4 : a, b, c ∈ Q(cid:9);
1 − 2 3√3 + 3√9 в поле (cid:8)a + b 3√3 + c 3√9 : a, b, c ∈ Q(cid:9).
Пусть α — корень неприводимого над полем Q многочлена f (x) ∈
Q[x] степени n ≥ 2. Доказать, что числа вида a0 + a1α + a2α2 + . . . +
an−1αn−1 с рациональными a0 , a1 , . . . , an−1 образуют поле, причем
каждый элемент этого поля однозначно записывается в таком виде.
Говорят, что это поле, обозначаемое Q(α), получено присоедине-
нием числа α к полю рациональных чисел.
В поле, полученном присоединением к Q корня многочлена α4 −
α3 + 2α + 1, найти число, обратное 3α3 + α2 − 2α − 1.
Описать поле Q(√2 + √3). Найти в этом поле элемент, обратный к
указанным элементам:
1 + √2 + √3;
2 + √2 − 2√3.
√2 + √3;



Группы

1. Определения и примеры полугрупп и групп

Какие из следующих множеств чисел относительно сложения об-
разуют полугруппу, а какие группу:
множество N натуральных чисел;
множество целых неотрицательных чисел;
множество целых неположительных чисел;
множество Z целых чисел;

4

5) множество 2Z четных чисел;
множество nZ целых чисел, кратных заданному числу n 6= 0;
множество Q рациональных чисел;
множество иррациональных чисел;
множество R вещественных чисел;
множество C комплексных чисел?
Какие из следующих множеств чисел относительно умножения об-
разуют полугруппу, а какие группу:
множество N натуральных чисел;
множество целых неотрицательных чисел;
множество целых неположительных чисел;
множество Z целых чисел;
множество nZ целых чисел, кратных заданному числу n 6= 0;
множество Q рациональных чисел;
множество Q∗ ненулевых рациональных чисел;
множество Q+ положительных рациональных чисел;
множество иррациональных чисел;
множество R вещественных чисел;
множество R∗ ненулевых вещественных чисел;
множество R+ положительных вещественных чисел;
множество C комплексных чисел;
множество C∗ ненулевых комплексных чисел;
множество Un всех значений корня n-й степени из 1;
множество U всех комплексных чисел, по модулю равных 1;
множество Hn чисел вида
ρ  cos
где ρ > 0, k = 0, 1, . . . , n − 1?
Доказать, что мультипликативная группа всех значений корня n-й
степени из 1 является единственной конечной группой с числовыми
элементами порядка n, за исключением случая n = 1.
Образуют ли полугруппу/группу
вещественные числа относительно вычитания;
вещественные числа относительно операции −a − b;
ненулевые вещественные числа относительно деления;
натуральные числа относительно операции НОД {a, b}?

n ! ,
2πk

2πk
n

+ i sin

5

18. Образует ли полугруппу/группу множество положительных веще-
ственных чисел относительно указанной операции:
a ◦ b = ab ;
a ◦ b = a2 b2 ?
Пусть X — некоторое непустое множество. Образует ли множе-
ство 2X полугруппу/группу относительно указанной операции? Ука-
зать нейтральный элемент, если он существует:
объединение множеств;
пересечение множеств;
симметрическая разность множеств?
Какие из следующих множеств с указанными операциями образуют
полугруппу, а какие группу:
множество векторов плоскости относительно сложения;
множество векторов пространства относительно сложения;
множество векторов пространства относительно скалярного про-
изведения;
множество векторов пространства относительно векторного про-
изведения?
Пусть K — кольцо, а F — поле. Какие из следующих множеств
являются полугруппами, а какие группами:
множество K [x] многочленов с коэффициентами из K относи-
тельно сложения;
K [x] относительно умножения;
K [x] относительно суперпозиции: f g = f (g(x));
F [x] относительно умножения?
Доказать, что
множество всех отображений множества {1, 2, . . . , n} в себя от-
носительно операции композиции (произведения) образует по-
лугруппу, но (при n > 1) не группу;
множество всех подстановок (биективных отображений) мно-
жества {1, 2, . . . , n} на себя образует группу относительно про-
изведения. Эта группа называется симметрической группой
степени n и обозначается Sn . Найти ее порядок;
множество всех четных подстановок образует подгруппу в Sn .
Эта подгруппа называется знакопеременной группой степе-
ни n и обозначается An . Найти ее порядок;
множество нечетных подстановок подгруппы не образуют.

6

23. Пусть X — некоторое непустое множество (возможно, бесконеч-
ное). Доказать, что
множество всех отображений X → X относительно операции
произведения образует полугруппу, но (при |Z | 6= 1) не группу;
множество всех биективных отображений X → X относительно
операции произведения образует группу.
Доказать теорему Кэли:
любая конечная группа изоморфна некоторой подгруппе сим-
метрической группы;
любая бесконечная группа изоморфна некоторой подгруппе груп-
пы биекций некоторого множества на себя.
Доказать, что множество K m×n всех матриц размера m × n с эле-
ментами из кольца K относительно операции сложения образуют
абелеву группу.
Пусть V — линейное пространство над полем F . Доказать, что от-
носительно сложения множество V — абелева группа.
Пусть F — некоторое поле. Доказать, что
множество F n×n всех матриц порядка n относительно умноже-
ния образуют полугруппу, но не группу;
множество всех невырожденных матриц порядка n относитель-
но умножения образуют группу. Эта группа называется полной
линейной группой и обозначается GL(F , n);
множество всех матриц порядка n с определителем, равным 1,
относительно умножения образуют группу. Эта группа называ-
ется специальной линейной группой и обозначается SL(F , n).
Доказать, что
множество всех ортогональных вещественных матриц порядка
n относительно операции умножения образуют группу. Эта груп-
па называется полной ортогональной группой и обозначает-
ся GO(n);
множество всех ортогональных матриц порядка n с определи-
телем, равным 1, относительно операции умножения образуют
группу. Эта группа называется специальной ортогональной
группой и обозначается SO(n);
множество всех матриц с определителем ±1 образует подгруппу
в GO(n);
множество всех унитарных комплексных матриц порядка n от-
носительно умножения образуют группу. Эта группа называется

7

полной унитарной группой и обозначается GU(n);
множество всех унитарных матриц порядка n с определителем,
равным 1, относительно умножения образуют группу. Эта груп-
па называется специальной унитарной группой и обознача-
ется SU(n);
множество всех матриц с определителем, по модулю равным 1,
образует подгруппу в GU(n).
Доказать, что
множество квадратных матриц порядка n, в каждой строке и
каждом столбце которых не более одной единицы, а остальные
нули, относительно умножения образуют полугруппу, но не груп-
пу. Каков ее порядок?
множество квадратных матриц порядка n, в каждой строке и
каждом столбце которых ровно одна единица, а остальные нули,
относительно умножения образуют группу. Каков ее порядок?
Доказать, что эта группа изоморфна Sn ;
множество квадратных матриц порядка n, в каждой строке и
каждом столбце которых ровно один ненулевой элемент, равный
±1, относительно умножения образуют группу. Каков ее поря-
док?
Доказать, что
множество Zn×n квадратных целочисленных матриц порядка n
относительно умножения образует полугруппу, но не группу;
множество квадратных целочисленных унимодулярных (т. е. с
определителем ±1) матриц порядка n относительно умножения
образуют группу;
множество квадратных целочисленных матриц порядка n с опре-
делителем 1 относительно умножения образуют группу.
Пусть V — линейное пространство над полем F размерности n. До-
казать, что
множество всех преобразований пространства V относительно
умножения образует полугруппу, но не группу;
при этом множество всех невырожденных преобразований об-
разует группу, изоморфную GL(F , n).
Доказать, что
множество всех ортогональных преобразований вещественно-
го пространства размерности n образует группу, изоморфную
GO(n);

8

2) множество всех унитарных преобразований комплексного про-
странства размерности n образует группу, изоморфную GU(n).
Пусть V — евклидово или унитарное пространство. Какие из сле-
дующих множеств преобразований пространства V образуют полу-
группу, а какие группу:
множество всех самосопряженных преобразований относитель-
но сложения;
множество всех самосопряженных преобразований относитель-
но умножения?
Доказать, что каждое из следующих множеств преобразований плос-
кости или пространства образует группу относительно операции про-
изведения отображений:
движения плоскости/пространства включая отражения;
движения плоскости/пространства без отражений;
движения плоскости/пространства включая отражения, пере-
водящие заданную фигуру в себя;
движения плоскости/пространства без отражений, переводящие
заданную фигуру в себя. Если фигура ограниченная, то доста-
точно рассматривать только вращения вокруг некоторой точки,
поэтому эта группа называется также группой вращения (за-
данной фигуры).
Группа движений плоскости без отражений, переводящих правиль-
ный n-угольник в себя, называется группой вращения (заданно-
го n-угольника). Группа движений плоскости (включая отражения),
переводящих правильный n-угольник в себя, называется группой
диэдра.
Найти порядок группы вращений n-угольника.
Найти порядок группы диэдра.
Проверить, что при n = 3 группа диэдра изоморфна S3 .
Доказать, что при n = 4 группа диэдра изоморфна группе под-
становок ε, (1 3), (2 4), (1 2)(3 4), (1 4)(2 3), (1 3)(3 4), (1 2 3 4),
(1 4 3 2).
Доказать, что
группа вращений правильной n-угольной пирамиды (при n = 3
пирамида не должна быть правильным тетраэдром) изоморфна
группе вращений правильного n-угольника;
группа вращений правильной n-бипирамиды (при n = 3 пира-
мида не должна быть правильным октаэдром) изоморфна группе

9

диэдра. Другое название бипирамиды — диэдр, отсюда назва-
ние группы.
Доказать, что группа движений прямоугольника, т. е. движений пло-
скости (включая отражения), переводящих прямоугольник, не яв-
ляющийся квадратом, в себя, изоморфна
четверной группе Клейна

V4 = {ε, (1 2)(3 4), (1 4)(2 3), (1 3)(3 4)};

мультипликативной группе матриц, состоящей из
  1 0
0 1 ! ,   1
0 −1 ! ,   −1 0
0 1 ! ,   −1
0 −1 ! .
0
0
Найти порядок группы вращений каждого из пяти правильных мно-
гогранников. Доказать, что
группа вращений тетраэдра изоморфна A4 ;
группы вращений куба и октаэдра изоморфны S4 ;
группы вращений икосаэдра и додекаэдра изоморфны A5 .
Пусть G = hV , E i — простой без петель и кратных ребер граф.
Здесь V — конечное множество вершин, а E — множество ребер,
т. е. неупорядоченных пар (i, j ), где i 6= j , i ∈ V , j ∈ V . Авто-
морфизмом графа G называется такое отображение ϕ : V → V ,
при котором (ϕi, ϕj ) ∈ E тогда и только тогда, когда (i, j ) ∈ E .
Доказать, что множество Aut G автоморфизмов графа G является
группой, если в качестве произведения автоморфизмов рассматри-
вается их последовательное выполнение.
Пусть G — группа. Доказать, что множество Aut G автоморфизмов
группы G также является группой, если в качестве произведения
автоморфизмов рассматривается их последовательное выполнение.
Доказать, что
множество всех аффинных преобразований линейного простран-
ства относительно умножения образует группу;
множество всех изометрий (движений, включая отражения) ве-
щественного пространства относительно операции умножения
образует группу.
На множестве Zn = {0, 1, . . . , n − 1}, где n > 1, введены операция
сложения по модулю n: a ⊕n b есть остаток от деления a + b на n, и

10

операция умножения по модулю n: a ⊗n b есть остаток от деления
ab на n. Записать таблицы модулярного сложения и модулярного
умножения в Zn (n = 2, 3, . . . , 6). Доказать, что
Zn с операцией сложения по модулю n образует циклическую
группу;
Zn с операцией умножения по модулю n образует полугруппу,
но (при n ≥ 2) не группу;
{1, 2, . . . , n − 1} с операцией умножения по модулю n образует
группу тогда и только тогда, когда n простое.
n множество ненулевых элементов множества Zn ,
Обозначим Z∗
взаимно простых с n. Число таких элементов равно ϕ(n) — фун-
кции Эйлера. В частности, Z∗
p = {1, 2, . . . , p − 1}, если p —
n с операцией умножения по модулю
простое. Доказать, что Z∗
n — группа.
Доказать, что 4-элементное множество матриц
E =   1
1 ! ,
I =   0 1
−1 0 ! ,
0
0
относительно операции матричного умножения образует группу, изо-
морфную группе U4 корней 4-й степени из 1.
Доказать, что 8-элементное множество матриц
E =   1 0
I =   i
0 1 ! ,
J =   0
0 −i ! ,
0
−1
K =   0
0 ! ,
i
−K
−J,
−I ,
−E ,
i
относительно операции матричного умножения образует неабелеву
группу (группу кватернионных единиц Q8 ). Найти все подгруп-
пы группы Q8 .
Доказать, что множество дробно-рациональных функций вида

0 ! ,
1

−E ,

−I

ax + b
cx + d
где a, b, c, d — вещественные и ad − bc 6= 0, является группой отно-
сительно операции суперпозиции.

f (x) =

,

11

46. Доказать, что множество функций

,

f5 (x) =

,

f6 (x) =

f4 (x) =

f2 (x) =

,

f1 (x) = x,

x
x − 1

1
f3 (x) = 1 − x,
x
x − 1
1
1 − x
x
относительно операции суперпозиции образует группу, изоморф-
ную S3 .
Пусть M — множество точек кривой y = x3 . Определим на M опе-
рацию сложения. Пусть P , Q ∈ X . Проведем через P и Q прямую
(если P и Q совпадают, то проведем касательную к M в точке P ).
Пусть R — третья точка пересечения этой прямой с M . Обозна-
чим через S точку, симметричную R, относительно начала коорди-
нат. Точку S назовем суммой точек P и Q. Доказать, что M относи-
тельно введенной операции сложения образует абелеву группу.
Пусть E — множество точек эллиптической кривой y2 = x3 +
ax + b, где 4a3 + 27b2 6= 0, дополненное «бесконечно удаленной»
точкой N :
E = (cid:8)(x, y) ∈ R2 : y2 = x3 + ax + b(cid:9) ∪ {N } .
Определим на E операцию сложения. Положим
(x, y) + (x, −y) = N .
N + (x, y) = (x, y) + N = (x, y),
Пусть теперь P = (x1 , y1 ), Q = (x2 , y2 ), где x1 6= x2 . Для опре-
деления суммы P + Q проведем через эти точки прямую. Пусть
R = (x3 , y3 ) — третья точка пересечения этой прямой с E . Поло-
жим P + Q = (x3 , −y3 ). Для определения P + P проведем через P
касательную; далее аналогично. Доказать, что E относительно вве-
денной операции сложения образует абелеву группу. Данная кон-
струкция работает над произвольным полем характеристики, от-
личной от 2 и 3.
Доказать, что если квадрат любого элемента группы равен единице,
то группа абелева.
Найти все с точностью до изоморфизма группы 1) третьего; 2) чет-
вертого;3) шестого порядков. Выписать их таблицы умножения. Для
каждой группы найти в Sn изоморфную подгруппу.

12

51. На множестве G = {e, a, b, c, d} введена операция умножения со-
гласно таблице
d
c
e a b

e

e a b

a a e d

c

b

d

c

b

c

b

c

c

e d a

d a e

b

d d

b

c a e

Является ли G группой?
Доказать, что изоморфны аддитивная группа Z всех целых чисел и
аддитивная группа nZ всех целых, кратных заданному n 6= 0.
Доказать, что
мультипликативная группа положительных вещественных чисел
изоморфна аддитивной группе всех вещественных чисел;
мультипликативная группа положительных рациональных чи-
сел не изоморфна аддитивной группе всех рациональных чисел.
Найти все автоморфизмы аддитивной группы рациональных чисел.
Доказать, что в группе G
единица единственна;
для любого a из G обратный элемент a−1 единственен.
Доказать, что
если G — группа, то для любых a, b из G каждое из уравнений
ax = b и xa = b имеет в G единственное решение;
если для любых a, b из полугруппы G каждое из уравнений ax =
b и xa = b имеет в G по крайней мере одно решение, то G —
группа;
если G — конечная полугруппа и для любых a, b из G каждое из
уравнений ax = b и xa = b имеет в G не более одного решения,
то G — группа.
Пусть G — группа, а H — непустое подмножество в G. Доказать,
что
H — подгруппа тогда и только тогда, когда ab ∈ H и a−1 ∈ H
для любых a, b из H ;
H — подгруппа тогда и только тогда, когда ab−1 ∈ H для любых
a, b из H ;

13

3) если H конечно, то для того, чтобы H была подгруппой необхо-
димо и достаточно, чтобы ab ∈ H для любых a, b из H .
Доказать, что любая бесконечная группа содержит бесконечное чис-
ло подгрупп.
Доказать, что конечная полугруппа содержит идемпотент, т. е.
такой элемент a, что a2 = a.
Доказать, что множество обратимых элементов кольца K , содер-
жащего единицу, образует группу (обозначается K ∗ ).
Найти группу обратимых элементов следующих колец:
F – поле;
F n×n , где F — поле;
K [x], где K — коммутативное кольцо с единицей.
Вычислить порядок группы GL(Zp , n), где p — простое число.
Вычислить порядок группы GL(Zm , n), где m ≥ 2.
Приведите пример неабелевой группы нечетного порядка. Какое ми-
нимальное число элементов содержит такая группа?
Определим произведение двух подмножеств A и B группы G сле-
дующим образом: AB = {ab : a ∈ A, b ∈ B }. Верно ли, что произ-
ведение двух подгрупп является подгруппой?
Доказать, что произведение HK двух подгрупп H и K группы G
является подгруппой тогда и только тогда, когда HK = KH .
Докажите, что если объединение двух подгрупп H и K группы G
является подгруппой, то либо H подгруппа в K , либо K подгруппа
в H .
Пусть H и K — две подгруппы в группе G. Доказать, что
|HK | = |H | · |K |
|H ∩ K |
Аддитивная группа целых чисел Z изоморфна любой своей соб-
ственной подгруппе. Существуют ли другие группы с таким свой-
ством?



2. Циклические группы и порядок элемента в группе

Пусть a, b, c — некоторые элементы группы G. Доказать, что
элементы ab и ba имеют одинаковый порядок;
элементы aba−1 и b имеют одинаковый порядок;

14

9

1
2

i в C∗ ;

−

5 2

3 4

4 5

3 7

8 9 10
√2
√2
2
2

+

6 ! в S10 ;
10
i в C∗ ;

элементы abc, bca, cab имеют одинаковый порядок.
Привести пример, показывающий, что элементы abc, acb могут
иметь разный порядок.
Доказать, что порядок любой подстановки в Sn равен наименьшему
общему кратному длин независимых циклов, входящих в ее разло-
жение.
Найти порядок элемента группы:
1 2
1 ! в S5 ;
3 4
5
3 4
1 2
7 8
5 6
2 1
√3
−
2 −
3
4

i в C∗ ;
+
5
5
0 1
0 ! в GL(C, 2);
i


0 1
0


1 0
0
Найти все элементы порядка 6 в группе
C ∗ ;
S5 ;
A5 .
Доказать, что во всякой группе четного порядка есть элемент по-
рядка 2.
Пусть a — элемент группы G, причем |a| = n. Доказать, что для
.. n.
того, чтобы am = e необходимо и достаточно, чтобы m
Доказать, что циклическая группа является абелевой. Вывести от-
сюда, что группа Sn при n ≥ 3 не абелева.
Доказать, что
любая конечная циклическая группа изоморфна мультиплика-
тивной группе Un всех значений корня n-й степени из 1;
любая бесконечная циклическая группа изоморфна аддитивной
группе целых чисел Z.
Найти все образующие аддитивной группы целых чисел.

1
0 −1 ! в GL(C, 2);
a

в GL(R, 3).

1

0 0

15

79. Доказать, что любая подгруппа циклической группы (конечной или
бесконечной) циклическая.
Построить все подгруппы аддитивной группы целых чисел.
Пусть G = (a) — конечная циклическая группа порядка n. Дока-
зать, что

n
|ak | =
НОД {n, k}
(в частности, элемент ak тогда и только тогда является образую-
щим группы G, когда n и k взаимно просты). Вывести отсюда, что
для любого делителя m числа n существует единственная подгруп-
па порядка m и других подгрупп в циклической группе нет.
Найти все подгруппы циклической группы G = (a) порядка n, где
n = 6;
n = 24.
Пусть G = (a) — конечная циклическая группа порядка n. Дока-
зать, что
если n и k взаимно просты, то в G существует корень k√a, т.е. a
является k-й степенью некоторого элемента из G;
если n четно, то все элементы в G являются квадратами.
Порождающие элементы мультипликативной группы всех значений
корня n-й степени из 1 называются первообразными или прими-
тивными корнями n-й степени. Докажите, что следующее опреде-
ление эквивалентно: корень n-й степени из 1 называется первооб-
разным, если он не является корнем m-й степени из 1 ни для какого
m < n.
Выпишите все первообразные корни из 1 степени n для значений
n = 1, 2, 3, 4, 5, 6, 12.
При каких n группа Zn с операцией сложения по модулю n (см.
№ 42) является циклической? Указать все порождающие элемен-
ты.
Известно, что группа Z∗
p с операцией умножения по модулю p, где
p — простое, является циклической (см. № 311). Найти все порож-
дающие элементы этой группы для p = 2, 3, 5, 7, 11.
Периодической частью группы G называется множество всех ее
элементов конечного порядка.
Доказать, что периодическая часть абелевой группы является
подгруппой.
Верно ли утверждение 1) для неабелевой группы?

16

3) Найти периодическую часть группы C∗ .
Описать элементы конечного порядка в группах:
GL(C, 2).
GL(R, 2);
GL(Z, 2);
Пусть a и b некоторые элементы группы G, порядки которых вза-
имно просты, причем ab = ba. Доказать, что порядок элемента ab
равен произведению порядков a и b.
Пусть a и b некоторые элементы группы G, причем ab = ba. Дока-
зать, что
НОК {|a|, |b|} делится на |ab|. Привести пример коммутирую-
щих элементов a и b, для которых НОК {|a|, |b|} 6= |ab|.
в G существует элемент c такой, что |c| = НОК {|a|, |b|}.
Пусть G – конечная группа и m = max
g∈G |g |. Доказать, что m делится
на порядок любого элемента из G.
2 + i
Доказать, что
имеет бесконечный порядок в группе C∗ .
2 − i
Доказать, что множество G всех пар (a, b), где a ∈ R\{0}, b ∈ R
является группой относительно операции

(a1 , b1 ) · (a2 , b2 ) = (a1a2 , a1 b2 + b1 ).
Найти в G две подгруппы, одна из которых изоморфна аддитивной
группе действительных чисел, а другая – мультипликативной груп-
пе ненулевых действительных чисел. Указать в G все инволюции.
Содержит ли G элементы конечного порядка, большего двух?
Пусть G конечная группа и Gk = {x ∈ G : xk = e}, k ∈ N.
Доказать, что G циклическая тогда и только тогда, когда |Gk | ≤ k
для всех k ∈ N.
Доказать, что абелева группа порядка pq , где p и q — различные
простые числа, является циклической.

3.

Симметрическая группа

Найти все подгруппы
четверной группы Клейна V4 ;
группы S3 ;
группы A4 .
Доказать, что симметрическая группа Sn является циклической толь-
ко в случае n = 1, 2.

17

99. Доказать:
симметрическая группа Sn при n ≥ 2 порождается множеством
всех транспозиций (i j );
симметрическая группа Sn при n ≥ 2 порождается множеством
транспозиций (1 2), (1 3), . . . , (1 n);
симметрическая группа Sn при n ≥ 3 порождается множеством
из двух циклов: (1 2), (1 2 . . . n);
знакопеременная группа An при n ≥ 3 порождается множе-
ством всех тройных циклов (i j k);
знакопеременная группа An при n ≥ 3 порождается множе-
ством тройных циклов (1 2 3), (1 2 4), . . . , (1 2 n).
Найти порядок элемента

(1 2)(3 4 5)(6 7 8 9)(10 11 12 13 14)(15 16 17 18 19 20)

группы S20 .
Чему равен наибольший порядок элемента в группе S12 ?

ϕa = 2?

4.
Смежные классы, нормальные делители, фактор-группы
Какие из отображений ϕ : R∗ → C∗ являются гомоморфизмами:
ϕa = |a|2 ;
ϕa = |a|;
ϕa = 2|a|;
1
ϕa =
ϕa = 1;
ϕa = 1 + |a|;
;
|a|
Какие из отображений являются гомоморфизмами групп:
отображение ϕ из аддитивной группы R вещественных чисел в
мультипликативную группу R∗ ненулевых вещественных чисел,
если ϕx = ex ;
отображение ϕ из аддитивной группы Rn×n квадратных матриц
в аддитивную группу R вещественных чисел, если ϕA = a11 ;
ϕ : GL(R, n) → R∗ , где ϕA = det A.
Указать ядро и образ гомоморфизмов из №№ 102, 103.
Описать левые и правые смежные классы при разложении группы
G по подгруппе H :
G = (a) — циклическая группа 6-го порядка, H — ее подгруппа
3-го порядка;
G = (a) — циклическая группа 6-го порядка, H — ее подгруппа
2-го порядка;

18

3) G = S3 , H = {e, (1 2 3), (1 3 2)};
G = S3 , H = {e, (1 2)};
G — группа вращений тетраэдра, H — подгруппа вращений,
оставляющих на месте заданную вершину.
G = GL(R, n) — мультипликативная группа невырожденных
вещественных матриц порядка n, H = SL(R, n) — подгруппа
матриц с определителем, равным 1.
Найти все нормальные делители группы:
V4 ;
S3 ;
A4 ;
S4 .
Пусть H — нормальный делитель группы G, а G — подгруппа груп-
пы G′ . Будет ли H — нормальным делителем группы G′ ?
Доказать, что пересечение нормальных делителей группы G явля-
ется нормальным делителем этой группы.
Доказать, что ядро гомоморфизма группы G в группу G′ является
нормальным делителем в G.
Доказать, что подгруппа индекса 2 является нормальным делите-
лем.
Элемент aba−1 b−1 называется коммутатором элементов a и b.
Коммутантом группы G называется подгруппа, порожденная все-
ми коммутаторами этой группы. Доказать, что
коммутатор группы является ее нормальным делителем;
фактор-группа по коммутанту абелева.
Центром C (G) группы G называется множество ее элементов, каж-
дый из которых коммутирует со всеми элементами группы G, т. е.

C (G) = {x ∈ G : ∀y ∈ G xy = yx} .

Доказать, что
центр является подгруппой группы G;
центр является нормальным делителем группы G.
Пусть H — некоторая подгруппа группы G. Пусть ϕb — преобра-
зование множества левых смежных классов по подгруппе H , за-
данное формулой ϕb (aH ) = (ba)H , где a, b — элементы группы G.
Доказать, что
множество G′ = {ϕb : b ∈ G} всех таких преобразований обра-
зует группу относительно операции суперпозиции;
отображение ψ : G → G′ , заданное формулой ψb = ϕb , являет-
ся гомоморфизмом;

19

3) ядро гомоморфизма ψ содержится в H .
Пусть G — группа, а H — ее подгруппа индекса k . Доказать, что H
содержит нормальный делитель группы G индекса, делящего k !.
Доказать, что подгруппа, индекс которой есть наименьший простой
делитель порядка группы, является нормальным делителем.
Из теоремы Лагранжа вывести, что
порядок подгруппы конечной группы является делителем поряд-
ка группы;
порядок любого элемента конечной группы является делителем
порядка группы;
группа простого порядка — циклическая.
Пусть G — группа порядка n. Доказать, что для любого элемента
g ∈ G имеет место соотношение gn = e, где e — единица группы.
«Малая» теорема Ферма Доказать, что для любого целого a и
любого простого p справедливо сравнение ap ≡ a (mod p).
Теорема Эйлера. Доказать, что для любого целого a и любого на-
турального n справедливо сравнение aϕ(n) ≡ 1 (mod p), где ϕ(n) —
функция Эйлера.
Теорема Вильсона. Доказать, что для того, чтобы натуральное p
было простым, необходимо и достаточно, чтобы (p−1)! ≡ −1 (mod p).
Система RSA. Пусть p, q — различные простые числа,
n = |Z∗
N | = ϕ(N ) = (p − 1)(q − 1).
Предположим, что также заданы целые a и b, такие, что
ab ≡ 1 (mod n), НОД(a, n) = 1, НОД(b, n) = 1.
Определим функции

N = pq ,

f (x) = xa mod N ,

g(y) = y b mod N .

Боб публикует числа N и a, а числа p, q , b держит в тайне. Алиса
желает передать Бобу сообщение x ∈ ZN . Для этого она зашифро-
вывает его:
y = f (x),
пользуясь публичной информацией, предоставленной Бобом, и пе-
редает y по открытому каналу. Для расшифровки сообщения Боб
использует функцию g(y):

x = g(y).

20

Владимир перехватил y , но, несмотря на знание N и a, ему весь-
ма сложно определить x (задача нахождения разложения N = pq
чрезвычайно трудна). Доказать, что
f (x) задает биекцию из Z∗
N в Z∗
N , причем g(y) — обратное отоб-
ражение;
f (x) задает биекцию из ZN в ZN , причем g(y) — обратное отоб-
ражение.
Пусть группа G имеет нечетный порядок. Доказать, что любой эле-
мент этой группы является квадратом.
Привести пример, показывающий, что группа G порядка n для неко-
торого k , делящего n, может не иметь подгруппы порядка k .
Доказать, что Sn/An ∼= U2 .
Пусть V — n-мерное линейное пространство, W — его некоторое
k-мерное подпространство. Доказать, что V /W ∼= U , где U — (n −
k)-мерное пространство.
Пусть n — натуральное число. Построить фактор-группу Z/nZ ад-
дитивной группы целых чисел Z. Доказать, что отображение ϕ, за-
данное формулой ϕa = a + nZ, есть изоморфизм ϕ : Zn → Z/nZ,
где Zn — группа, определенная в № 42, с операцией сложения по
модулю n. Изоморфизм ϕ позволяет нам в дальнейшем не разли-
чать эти две изоморфные группы. Фактор-группа Z/nZ называется
аддитивной группой вычетов по модулю n.
Пусть n, m — натуральные числа, причем m кратно n. Построить
фактор-группу nZ/mZ и доказать, что nZ/mZ ∼= Zm/n .
Построить соответствующие фактор-группы и доказать изоморфизм
(обозначения см. в №№ 14, 15):
C∗ /U ∼= R+ ;
C∗ /R+ ∼= U ;
R/Z ∼= U ;
C∗ /Un ∼= C∗ ;
Hn /C∗ ∼= U ;
U /Un ∼= U ;
Hn /Un ∼= R+ .
Hn /R+ ∼= Un ;
Доказать, что H — нормальный делитель в G. Построить фактор-
группу G/H и доказать изоморфизм G/H ∼= G′ :
G = GL(R, n), H = SL(R, n), G′ = R∗ ;
G = GL(R, n), H = {A ∈ GL(R, n) : | det A| = 1}, G′ = R+ ;
G = GL(R, n), H = {A ∈ GL(R, n) : det A > 0}, G′ = U2 ;
G = GL(C, n), H = {A ∈ GL(C, n) : | det A| = 1}, G′ = R+ ;
G = GL(C, n), H = {A ∈ GL(C, n) : det A > 0}, G′ = U .
Доказать, что в фактор-группе Q/Z
каждый элемент имеет конечный порядок;

21

2) для каждого натурального n существует единственная подгруп-
па порядка n.
Пусть G, G′
— группы, а ϕ — гомоморфизм из G на G′ . Доказать,
что
порядок G делится на порядок G′ ;
порядок элемента a группы G делится на порядок ϕa.
Доказать, что группа G′ тогда и только тогда является гомоморф-
ным образом конечной циклической группы G, когда G′ также цик-
лическая и ее порядок делит порядок группы G.
Пусть G = (a) — циклическая группа порядка n, а G′ = (b) —
циклическая группа порядка m. Найти все гомоморфизмы:
группы G в себя;
группы G на себя;
группы G в группу G′ ;
группы G на группу G′ .
Найти порядок группы автоморфизмов группы
Z;
Zn .
Найти группу автоморфизмов группы
Z6 ;
Zp , где p — простое;
Z8 ;
Z9 ;
D4 (группа диэдра);
S3 ;
V4 ;
Q8 (группа кватернионных единиц; см. № 44).
Найти порядок группы Aut(Aut(Aut Z9 )).
Пусть a и b — два элемента циклической группы G, не являющиеся
квадратами. Доказать, что квадратом будет тогда ab.
Доказать, что если H — нормальный делитель, а K — подгруппа в
G, то HK = KH — подгруппа в G.
Пусть H и K — нормальные делители в группе G, причем H ∩ K =
{e}. Доказать, что hk = kh для всех h ∈ H , k ∈ K .
В симметрической группе S5 выяснить, какие из следующих мно-
жеств являются смежными классами и по каким подгруппам:
K1 = {(2 3 4), (1 2 3 4)} ;
K2 = {(1 2), (1 2 3), (1 2 3 4)} ;
K3 = {ε, (1 2 3 4), (1 3) (2 4), (1 4 3 2)} ;
K4 = {(1 2), (1 3), (1 4), (1 5)} ;
K5 = {(1 2), (1 5 2) (3 4)}.
Доказать, что любая подгруппа центра группы является нормаль-
ным делителем.

22

— бесконеч-

Доказать, что фактор-группа неабелевой группы G по ее центру
Z (G) не может быть циклической.
Доказать, что если фактор-группа G/Z (G) циклическая, то G =
Z (G).
Пусть G = (a) — циклическая группа порядка n, а G′
ная циклическая группа. Найти все гомоморфизмы:
группы G в G′ ;
группы G′ в G;
Описать левые смежные классы группы GL(Q, 2) по подгруппе невы-
рожденных верхнетреугольных матриц.
Приведите пример неабелевой группы, все подгруппы которой яв-
ляются нормальными делителями.
Пусть H — нормальный делитель в группе G. Доказать, что фактор-
группа G/H абелева тогда и только тогда, когда H содержит ком-
мутант группы.
Пусть p — простое число, p > 2. Доказать, что отображение ϕ :
GL(Z, n) → GL(Zp , n), определенное по правилу ϕ(A) = B =
(bij ), где bij — остаток от деления aij на p, является гомоморфиз-
мом группы GL(Z, n) на GL(Zp , n). Доказать, что любая конечная
подгруппа группы GL(Z, n) отображается при этом изоморфно на
некоторую подгруппу группы GL(Zp , n), и, следовательно, порядок
любой конечной подгруппы в GL(Z, n) не превосходит | GL(Zp , n)|.

5.

Коммутанты, централизаторы, нормализаторы

Найти коммутант симметрической группы Sn .
Найти коммутант группы GL(R, 2).
Централизатором элемента g из группы G называется множе-
ство C (g) = {x ∈ G | gx = xg}. Доказать, что C (g) является под-
группой в G. Является ли C (g) нормальным делителем в G?
Найти централизаторы матриц:
A =   1
0 −1 ! , B =   1 −1
1 ! в группе GL(C, 2).
0
0
C = 

1
0 0


в группе GL(C, 3).
1 0
0

0 1

1

23

153. Нормализатором подгруппы H группы G называется множество
N (H ) = {x ∈ G | xH = H x}. Доказать, что N (H ) является под-
группой в G. Является ли N (H ) нормальным делителем в G?

6.

Автоморфизмы групп

Доказать, что циклическая группа третьего порядка не может быть
группой автоморфизмов никакой группы.
Пусть g — некоторый элемент группы G. Доказать, что отображе-
ние ϕg (x) = gxg−1 , x ∈ G, является автоморфизмом группы G. Та-
кой автоморфизм называется внутренним . Доказать, что множе-
ство внутренних автоморфизмов Inn G является нормальным дели-
телем в группе всех автоморфизмов Aut G и фактор-группа G/Z (G)
изоморфна Inn G.
Доказать, что симметрическая группа Sn при n ≥ 3 изоморфна
группе ее внутренних автоморфизмов.
Доказать, что группа автоморфизмов некоммутативной группы не
может быть циклической.
Доказать, что группа автоморфизмов конечной циклической груп-
пы, порядок которой больше 2, является абелевой группой четного
порядка.
Найти группу автоморфизмов аддитивной группы целых гауссовых
чисел Z[i]. Доказать, что она изоморфна группе целочисленных уни-
модулярных матриц второго порядка.

7. Действие группы на множестве
Пусть G — группа, X — множество. Отображение G × X → X ,
сопоставляющее каждой упорядоченной паре (g , x) ∈ G × X элемент
g ∗ x ∈ X , называется левым действием группы G на множестве X ,
если оно удовлетворяет следующим аксиомам:
e ∗ x = x для всех x ∈ X ;
g1 ∗ (g2 ∗ x) = (g1 g2 )x для всех x ∈ X, g1 , g2 ∈ G.
При этом элементы множества X часто называют точками. Множество

Gx = {g ∗ x | g ∈ G}

24

=

I (G/ StG (xi )), где xi — представители

называется орбитой точки x, а число элементов орбиты — ее длиной.
Стабилизатором точки x ∈ X называется множество
StG (x) = {g ∈ G | g ∗ x = x} .
Доказать, что орбиты любых двух точек либо совпадают, либо не
пересекаются.
Доказать следующие утверждения:
StG (x) является подгруппой в G;
длина орбиты Gx равна индексу StG (x) в группе G для любого
x ∈ X .
r
r
|G|
|X | =
Pi=1
Pi=1
StG (xi )
различных орбит (i = 1, 2, . . . , r).
Доказать, что правило g ∗ a = gag−1 задает левое действие груп-
пы G на множестве элементов группы G. Это действие называется
сопряжением, а элементы a и gag−1 называются сопряженными
в группе G. Орбиты элементов при этом называются классами со-
пряженных элементов, а стабилизатор элемента a ∈ G называ-
ется централизатором и обозначается CG (a).
Доказать, что правило g ∗ x = gx задает действие группы GL(R, n)
на множестве Rn , где gx означает обычное умножение матрицы g ∈
GL(R, n) на столбец x ∈ Rn . Описать орбиты всех элементов из
Rn .
Опишите орбиты и стабилизаторы следующих действий:
действие G на себе левыми сдвигами: (g , x) 7→ gx;
действие G на себе правыми сдвигами: (g , x) 7→ xg−1 ;
действие подгруппы H группы G на группе G левыми (соответ-
ственно правыми) сдвигами.
Говорят, что подгруппа A сопряжена подгруппе B в G посредством
элемента g ∈ G, если A = gB g−1 = (cid:8)gbg−1 : b ∈ B(cid:9). Доказать:
отношение сопряженности на множестве всех подгрупп группы
G является отношением эквивалентности;
стабилизаторы элементов из одной орбиты являются сопряжен-
ными подгруппами.
Лемма Бернсайда. Множество Fix(g) = {x ∈ X | g ∗ x = x} на-
зывается множеством неподвижных точек элемента g из груп-
пы G. Доказать, что число различных орбит, получающихся при

25

действии конечной группы G на множестве X , равно
1
|G| Xg∈G
Формула классов. Доказать, что

| Fix(g)|.

rG (X ) =

I (G/CG (gi )),

|G| = |Z (G)| +

r
Xi=q+1
где G — конечная группа, q = |Z (G)|, r — число различных орбит
относительно действия сопряжения.
Теорема Коши. Доказать, что если порядок конечной группы G де-
лится на простое число p, то G содержит элемент порядка p.
Доказать, что если порядок группы G есть степень простого числа,
то центр этой группы неединичен.
Доказать, что группа порядка p2 , где p — простое число, абелева и
изоморфна либо Zp2 , либо Zp ⊕ Zp .
Доказать, что если группа G неабелева и |G| = p3 , где p — простое
число, то |Z (G)| = p.
Доказать, что подгруппа, индекс которой есть наименьший простой
делитель порядка группы, является нормальным делителем. Зада-
ча повторяет № 115. Здесь привести доказательство, использую-
щее действие групп.
Первая теорема Силова. Пусть G — конечная группа, |G| = pnm,
где p — простое число, НОД {p, m} = 1. Силовской p-подгруппой
группы G называется любая ее подгруппа порядка pn . Доказать, что
силовская p-подгруппа существует.
Вторая теорема Силова. Доказать, что всякая p-подгруппа груп-
пы G содержится в некоторой силовской p-подгруппе и все силов-
ские p-подгруппы сопряжены.
Третья теорема Силова. Доказать, что число силовских p-под-
групп группы G
делит индекс любой силовской p-подгруппы S ;
сравнимо с 1 по модулю p;
равно индексу N (S ) в G.
Доказать, что если силовская p-подгруппа единственна, то она яв-
ляется нормальным делителем.

26

177. Пусть G — группа порядка pq , где p, q — простые числа, p < q и
q − 1 не делится на p. Доказать, что группа G циклическая.
Доказать, что любая группа порядка 45 абелева.



Кольца и поля

1. Определения и примеры колец и полей

См. также задачи из раздела 1. Если не оговорено противное, под
кольцом понимается ассоциативное (но не обязательно коммутативное)
кольцо.
Какие из следующих множеств являются ассоциативными/неассо-
циативными коммутативными/некоммутативными кольцами:
множество векторов геометрического пространства относитель-
но операции сложения и векторного умножения;
множество K [x] многочленов над кольцом K , если в качестве
операций выбраны обычное сложение и умножение многочле-
нов;
множество K [x] многочленов над кольцом K , если в качестве
операции сложения выбрано обычное сложение многочленов, а
в качестве операции умножения — суперпозиция;
множество K n столбцов высоты n с элементами из кольца K ,
если в качестве операций выбраны покомпонентные сложение и
умножение;
множество K n×n квадратных матриц порядка n с элементами из
кольца K относительно обычных операций сложения и умноже-
ния матриц;
множество K n×n , если в качестве операции сложения выбрано
обычное сложение матриц, а в качестве операции умножения —
коммутатор [A, B ] = AB − BA;
множество K n×n , если в качестве операции сложения выбрано
обычное сложение матриц, а в качестве операции умножения —
1
произведение Йордана A ∗ B =
2
Рассмотрим четырехмерную (некоммутативную) линейную алгебру
над полем вещественных чисел, в которой умножение задано таб-

(AB + BA).

27

лицей

e

i

j

k

i

j

,

e

j
k
e
i
k −j
i −e
j −k −e
i
k k
j −i −e
где e, i, j , k — базисные векторы. Элементы данной алгебры на-
зываются кватернионами. Пусть a, b, c, d — вещественные чис-
ла. Кватернион ae + 0i + 0j + 0k отождествляется с вещественным
числом a. Кватернион ae + bi + 0j + 0k отождествляется с ком-
плексным числом a + bi. Доказать, что алгебра кватернионов есть
некоммутативное тело. В частности, указать элемент, обратный к
a + bi + cj + dk .
Рассмотрим двумерную коммутативную линейную алгебру R[d] над
полем вещественных чисел, в которой e · e = e, e · d = d, d · d = 0,
где e, d — базисные векторы. Элементы алгебры R[d] называются
дуальными числами. Пусть x, y — вещественные. Дуальное число
xe + 0d отождествляется с вещественным числом x. Число 0e + yd
называется актуальным бесконечно малым первого порядка.
Вместо xe + yd будем писать x + dy . Конструкция дуальных чисел
предложена П.Ферма в 1638 г. и использовалась им для отыскания
наибольших и наименьших значений.
Является ли алгебра дуальных чисел R[d] полем?
Найти все делители нуля в R[d].
Вещественную функцию f (x) назовем дифференцируемой, ес-
ли существует ее продолжение на алгебру R[d], такое, что отно-
шение

f ′ (x) =

f (x + dy) − f (x)
dy
существует и не зависит от y . Данное отношение называется про-
изводной функции f (x) в точке x. Доказать, что функция xn ,
где n — натуральное, дифференцируема, и найти ее производ-
ную.
Рассмотрим двумерную коммутативную линейную алгебру R[j ] над
полем вещественных чисел, в которой e · e = e, e · j = j , j · j = e,
где e, j — базисные векторы. Элементы алгебры R[j ] называются

28

двойными числами. Пусть x, y — вещественные. Двойное число
xe + 0j отождествляется с вещественным числом x.
Является ли алгебра двойных чисел R[j ] полем?
Найти все делители нуля в R[j ].
Проверить, что в базисе

α =

1 + j
2

,

β =

1 − j
2

,

сложение и умножение производится покоординатно, следова-
тельно, алгебра двойных чисел есть прямое произведение двух
полей вещественных чисел.
Доказать, что
множество матриц вида   a
2b a ! , где a, b — рациональные,
b
образует линейную алгебру над полем Q, изоморфную полю чи-
сел вида a + b√2;
множество матриц вида   a b
−b a ! , где a, b — вещественные,
образует линейную алгебру над полем R, изоморфную полю ком-
плексных чисел;
множество матриц вида


a
b
c


−b
a −d
c
a −b
−c
d
−d −c
b
a
где a, b, c, d — вещественные, образует линейную алгебру над
полем R, изоморфную телу кватернионов;
множество матриц вида   a b
0 a ! , где a, b — вещественные,
образуют алгебру, изоморфную алгебре дуальных чисел;
множество матриц вида   a b
b a ! , где a, b — вещественные,
образуют алгебру, изоморфную алгебре двойных чисел;

d

,

29

6) множество матриц вида   a + bi
−c + di a − bi ! , где a, b, c, d —
c + di
вещественные, образуют кольцо, изоморфное телу кватернио-
нов. Является ли множество таких матриц линейной алгеброй
над полем C?
Булева алгебра. На множестве B = {0, 1} определим бинарные
операции: дизъюнкцию ∨, конъюнкцию (или умножение по мо-
дулю 2) &, сложение по модулю ⊕ по следующим правилам:
0 ∨ 1 = 1 ∨ 0 = 1 ∨ 1 = 1,
0 ∨ 0 = 0,
0 & 0 = 0 & 1 = 1 & 0 = 0,
1 & 1 = 1,
0 ⊕ 0 = 1 ⊕ 1 = 0,
0 ⊕ 1 = 1 ⊕ 0 = 1.
Является ли кольцом/полем
алгебраическая система hB , ∨, &i;
алгебраическая система hB , ⊕, &i?
Проверить, что
Zn является кольцом относительно сложения и умножения по
модулю n (см. № 42); это кольцо называется кольцом вычетов
по модулю n;
Zn образует поле (поле вычетов) тогда и только тогда, когда n
простое.
Пусть F — поле и m не является квадратом никакого элемента из
F . Рассмотрим множество пар (a, b), где a, b — произвольные эле-
менты из F . Определим операции над элементами этого множества
следующим образом: (a, b) + (c, d) = (a + c, b + d), (a, b) · (c, d) =
(ac + mbd, ad + bc).
Доказать, что множество пар с такими операциями образует по-
ле. Это поле называется квадратичным расширением поля
F .
Доказать, что множество пар вида (a, 0) образует подполе этого
поля, изоморфное полю F . Естественно не различать элементы
(a, 0) и a, и поэтому пару (a, b) можно записывать как a + bj , где
j 2 = m.
Доказать, что все квадратичные расширения поля R изоморфны по-
лю C.

Доказать, что поле Q обладает бесконечным множеством попарно
неизоморфных квадратичных расширений.
Существует ли квадратичное расширение поля Z2 ?
Доказать, что в поле Zp , p ≥ 3, найдется элемент не являющийся
квадратом.
Сколько элементов содержит квадратичное расширение поля Zp при
p ≥ 3?
Пусть X — непустое множество. Является ли кольцом/полем мно-
жество 2X , если
сложение — это объединение, а умножение — пересечение мно-
жеств;
сложение — это симметрическая разность множеств, а умноже-
ние — пересечение множеств?
Алгебраическая система hX, +, ·i с двумя бинарными операциями
+ и · (сложением и умножением соответственно) называется полу-
кольцом, если hX, +i — коммутативная полугруппа, hX, ·i — по-
лугруппа и выполнен закон дистрибутивности: для любых a, b, c из
X справедливо (a + b) · c = a · c + b · c и a · (b + c) = a · b + a · c.
Доказать, что полукольцом является:
любое кольцо;
алгебраическая система hB , ∨, &i из № 184(1);
алгебраическая система h2X , ∪, ∩i из № 192(1).
Пусть X — некоторое непустое подмножество множества действи-
тельных чисел. В качестве операций сложения и умножения на мно-
жестве X рассмотрим операции ↓ и ↑ соответственно, определяе-
мые следующим образом: a ↓ b = min {a, b}, a ↑ b = max {a, b}.
Доказать, что операции коммутативны, ассоциативны и удовлетво-
ряют двум свойствам дистрибутивности: (a ↓ b) ↑ c = (a ↑ c) ↓ (b ↑
c), (a ↑ b) ↓ c = (a ↓ c) ↑ (b ↓ c). Является ли X относительно этих
операций полукольцом/кольцом?
На множестве X = R ∪ {∞} «сложением» назовем операцию ↓ из
№ 194, а «умножением» — обычное сложение (предполагается, что
∞ больше любого вещественного числа и ∞+x = x+∞ = ∞). До-
казать, что данная алгебраическая система является полукольцом,
но не кольцом. Она называется тропическим полукольцом.
Доказать, что если в кольце нашлись левая и правая единицы, то
они совпадают и других единиц нет.

Привести пример кольца матриц специального вида, обладающих
несколькими левыми или несколькими правыми единицами.
Доказать, что в кольце с единицей коммутативность сложения вы-
текает из остальных аксиом.
Пусть hK, +, ·i — кольцо с единицей 1. На множестве элементов
кольца K введем новые операции сложения ⊕ и умножения ◦ сле-
дующим образом: x ⊕ y = x + y − 1, x ◦ y = x + y − xy . Доказать,
что hK, ⊕, ◦i является кольцом, изоморфным исходному.
В кольце C2×2 укажите бесконечное подмножество, состоящее толь-
ко из вырожденных матриц и являющееся группой относительно
матричного умножения. Существует ли в C2×2 подмножество, яв-
ляющееся группой относительно матричного умножения и содер-
жащее как вырожденные, так и невырожденные матрицы?
Центром C (K ) кольца K называется множество его элементов,
коммутирующих с любым элементом из K :

C (K ) = {x ∈ K : ∀y ∈ K xy = yx} .
Доказать, что C (K ) является подкольцом в K .
Найти центр тела кватернионов H. Проверить, что C не содержится
в центре тела кватернионов.
Рассмотрим кольцо Z[√D ] = na + b√D : a, b ∈ Zo, где D — це-
лое число, не являющееся квадратом целого числа.
Определим отображение, называемое нормой, N : Z[√D ] → Z
по правилу:
N (a + b√D) = a2 − Db2 .
Доказать, что N (xy) = N (x)N (y) для всех x, y ∈ Z[√D ].
Доказать, что элемент u ∈ Z[√D ] обратим в Z[√D ] тогда и
только тогда, когда N (u) = ±1.
Найти группу обратимых элементов кольца Z[√2].
Пусть K – коммутативное кольцо, а S – подмножество в K , не со-
держащее нуля, делителей нуля и замкнутое относительно умноже-
ния. На множестве пар (a, b), где a ∈ K , b ∈ S введем отношение
∼. А именно, (a, b) ∼ (c, d), если ad = bc. Ясно, что это отношение
эквивалентности. Доказать, что множество классов эквивалентно-
сти образует коммутативное кольцо с единицей относительно опе-
раций: (a, b) + (c, d) = (ad + bc, bd), (a, b) · (c, d) = (ac, bd) и содер-
жит подкольцо, изоморфное K . Данное кольцо обозначается S−1K

и называется кольцом частных кольца K по S . Доказать, что каж-
дый элемент из S является обратимым в S−1K . Если S = K \{0},
то S−1K является полем (поле частных кольца K ).
Доказать, что поле частных кольца Z изоморфно полю Q.
Описать поле частных над R[x] (поле дробно-рациональных функ-
ций над R).
Пусть K = Zn и S — множество обратимых элементов в K . По-
строить кольцо частных K по S .
Существует ли поле, строго содержащее поле комплексных чисел?
Дифференцированием кольца K называется отображение D : K →
K , удовлетворяющее условиям

D(x + y) = D(x) + D(y), D(xy) = D(x)y + xD(y),

x, y ∈ K.

Найти все дифференцирования колец:
Z[x1 , x2 , . . . , xn ].
Z[x];
Z;
Доказать, что если элемент кольца имеет хотя бы два правых об-
ратных, то он имеет бесконечно много правых обратных.
Доказать, что если у элемента x есть единственный правый обрат-
ный, то x обратим.
Приведите пример кольца, в котором из равенства xy = 1 для неко-
торых элементов x и y не следует равенство yx = 1.
Доказать, что делитель нуля является необратимым элементом коль-
ца.
Доказать, что элемент в конечном кольце необратим тогда и только
тогда, когда он является делителем нуля или нулем.
Пусть K — конечное кольцо. Доказать, что:
если K не содержит делителей нуля, то оно содержит единицу и
все его ненулевые элементы обратимы;
если K имеет единицу, то каждый его элемент, имеющий одно-
сторонний обратный, обратим;
если K имеет единицу, то всякий левый делитель нуля является
правым делителем нуля.
Доказать, что в кольце с единицей и без делителей нуля каждый
элемент, имеющий односторонний обратный, является обратимым.
Пусть K — кольцо с единицей, x, y ∈ K . Доказать, что:
если произведения xy и yx обратимы, то элементы x и y также
обратимы;

если K без делителей нуля и произведение xy обратимо, то x и
y обратимы;
без дополнительных предположений о кольце K из обратимости
произведения xy не следует обратимость элементов x и y ;
если обратим элемент 1 + yx, то обратим также элемент 1 + xy .
Пусть K — коммутативное кольцо с единицей. Доказать, что мно-
жество GL(K, n) обратимых элементов кольца матриц K n×n сов-
падает с множеством матриц, определители которых обратимы в K .
В кольце H2×2 найти матрицу X , у которой det X 6= 0, но X необ-
ратима. Таким образом, в случае некоммутативного кольца K утвер-
ждение № 218 неверно.
Элемент x кольца K называется нильпотентным, если xm = 0
для некоторого m ∈ N. Пусть x – нильпотентный элемент комму-
тативного кольца K . Доказать, что:
x является либо нулем, либо делителем нуля;
ax нильпотентный для любого a ∈ K ;
1 + x обратим в K ;
u + x обратим для любого обратимого элемента u.
Доказать, что множество нильпотентных элементов коммутативно-
го кольца образует идеал.
Пусть K – коммутативное кольцо и f (x) = f0xn + f1xn−1 + . . . +
fn ∈ K [x]. Доказать, что:
f (x) обратим в кольце K [x] тогда и только тогда, когда f0 обра-
тим в K , а коэффициенты f1 , . . . , fn являются нильпотентными
в K ;
f (x) нильпотентен в кольце K [x] тогда и только тогда, когда ко-
эффициенты f0 , f1 , . . . , fn являются нильпотентными в K .
Пусть K — коммутативное кольцо с единицей и K [[x]] — множе-
anxn , an ∈ K .
Pn=0
anxn+
Введем обычные операции сложения и умножения рядов:
Pn=0
(an + bn )xn , (cid:18) ∞
anxn(cid:19) · (cid:18) ∞
bnxn(cid:19) =
bnxn =
Pn=0
Pn=0
Pn=0
Pn=0
Pn=0
ai bj . Доказать, что
где cn = Pi+j=n
K [[x]] — коммутативное кольцо с единицей;
K [[x]] содержит подкольцо, изоморфное K ;

ство всех формальных степенных рядов a(x) =

cnxn ,

ряд a(x) =

если K не имеет делителей нуля, то это верно и для K [[x]];
anxn обратим тогда и только тогда, когда a0 об-
Pn=0

ратим в K .

Линейная алгебра и алгебра многочленов над Zp

3x + 2y

= 1;

x + 3y + 4z = 3.

x + 2y + 2z = 1;

2x + 2y + z = 2.

2x + y + 2z = 2;

3x + 2y + z = 2;

Решить систему линейных уравнений:

в поле Z3 ,2) в поле Z5 .
Решить систему линейных уравнений:

в поле Z5 ,2) в поле Z7 .
Найти НОД многочленов x5 + x3 + x2 + 2x + 1, x5 + 2x4 + x3 + 1
над полем Z3 ;
над полем Q.
Найти НОД многочленов x5 + 4x4 + 3x3 + x2 + 4 и x4 + 4x3 + 4x2 + 4
над полем Z3 (все коэффициенты нужно заменить на наимень-
шие вычеты по модулю 3);
над полем Z5 ;
над полем Q.
Найти НОД многочленов x5 − x4 − 2x3 + 2x2 + 9x − 9 и x5 + x4 +
4x3 − x2 + x − 6
над полем Z3 ;
над полем Z5 ;
над полем Z7 ;
над полем Q.

Сколько существует многочленов степени m с коэффициентами из
кольца Zn ?
Разложить на неприводимые множители над полем Z2 все много-
члены1) 2-й степени;2) 3-й степени.
Найти все неприводимые многочлены со старшим коэффициентом
1 над полем Z31) 2-й степени;2) 3-й степени.
Разложить на неприводимые множители:
x5 + x3 + x2 + 1 над полем Z2 ;
x5 + 2x4 + x2 + 2x + 2 над полем Z3 ;
x5 + 2x4 + 4x2 + 3x + 3 над полем Z5 .
Разложить на неприводимые множители x5 +x4 −2x3 −2x2 +9x+9
над Z3 ;2) над Z5 ;3) над Z7 ;4) над Q.
Разложение многочлена x8 + x6 − 3x4 − 3x3 + 8x2 + 2x − 5 на
неприводимые над полем Z2 имеет вид

(x6 + x5 + x4 + x + 1)(x2 + x + 1),

а над полем Z13 —

(x4 + 2x3 + 3x2 + 4x + 6)(x3 + 8x2 + 4x + 12)(x + 3).

Найти его разложение над полем Q (Д. Кнут).
Здесь устанавливается связь между взаимной простотой многочле-
нов над полем вычетов и полем Q.
Доказать, что если многочлены f (x) и g(x) с целыми коэффици-
ентами взаимно просты над полем Zp для некоторого простого p,
причем хотя бы один из старших коэффициентов не делится на
p, то f (x) и g(x) взаимно просты над полем Q.
Привести пример, показывающий, что обратное неверно ни для
какого простого p.
Здесь устанавливается связь между неприводимостью многочлена
над полем вычетов и полем Q.
Доказать, что если многочлен f (x) с целыми коэффициентами
приводим над полем рациональных чисел, то он приводим над
полем Zp для любого простого p, не делящего старший коэффи-
циент.
Привести пример многочлена, приводимого над Q, но неприво-
димого над Zp , где p делит старший коэффициент.

Существуют многочлены с целыми коэффициентами, неприво-
димые над Q, но приводимые над Zp при любом простом p. До-
казать, что таковым является, например, многочлен x4 + 1.
В Z7 [x] найти многочлен f (x) 4-й степени, такой, что f (0) = 1,
f (1) = 4, f (2) = 6, f (3) = 0, f (4) = 3.
В поле Z11 найти все решения уравнения:
x2 = 5;
x2 = 6;
x2 + 4x + 1 = 0;
x2 + 2x + 1 = 0;
x2 + 2x + 4 = 0;
x7 = 7;
x10 = 1;
x3 = a.
В поле Zp найти все решения уравнения:
xp = x;
xp = a.

Идеалы и фактор-кольца

Какие из следующих множеств являются подгруппами аддитивной
группы, подкольцами или идеалами указанных ниже колец:
N в кольце Z;
nZ в кольце Z, где n — целое;
Z[i] в поле C;
Z в кольце Z[i];
множество чисел вида a + ai, где a ∈ Z, в кольце Z[i];
(1 + i)Z в кольце Z[i];
Z[x] в кольце R[x];
nZ[x] в кольце Z[x], где n — целое;
f (x)F [x] в кольце F [x], где F — поле, f (x) ∈ F [x]?
Доказать, что пересечение идеалов является идеалом.
Пусть K — коммутативное кольцо, а M — некоторое непустое под-
множество в K . Идеалом (M ), порожденным множеством M ,
называется минимальный (по включению) идеал, содержащий M .
Если M = {a1 , a2 , . . . , am }, то идеал (M ) обозначается (a1 , . . . , am ).
Идеал (a), порожденный одним элементом a, называется главным.
Доказать, что

если K содержит 1, то (M ) состоит из всех конечных сумм вида
P riai , где ri ∈ K , ai ∈ M ; в частности, (a) = {ra : r ∈ K };
если K не имеет единицы, то (M ) состоит из всех конечных сумм
вида P riai + P niai , где ri ∈ K , ai ∈ M , ni ∈ Z Z ; в частности,
(a) = {ra + na : r ∈ K, n ∈ Z}.
Доказать, что кольцо матриц F n×n над полем F является простым
кольцом, т. е. всякий двусторонний идеал в нем либо нулевой, либо
совпадает со всем кольцом.
Доказать, что в кольце матриц K n×n над произвольным кольцом K
идеалами являются в точности множества матриц, элементы кото-
рых принадлежат фиксированному идеалу кольца K . Таким обра-
зом, если K — простое кольцо, то K n×n также является простым
кольцом.
Найти все идеалы кольца верхнетреугольних целочисленных мат-
риц второго порядка.
Найти все левые идеалы кольца Z2×2

Доказать, что если идеал кольца содержит обратимый элемент, то
он совпадает со всем кольцом.
Доказать, что коммутативное кольцо с единицей (отличной от нуля),
не имеющее идеалов, отличных от нуля и всего кольца, является по-
лем. Существенно ли для этого утверждения наличие единицы?
Доказать, что кольцо с ненулевым умножением и без собственных
односторонних идеалов является телом.
Пусть n — натуральное число. Построить фактор-кольцо Z/nZ.
Доказать, что отображение ϕ, заданное формулой ϕa = a + nZ,
есть изоморфизм ϕ : Zn → Z/nZ, где Zn — кольцо, определенное
в № 185, с операциями сложения и умножения по модулю n. Изо-
морфизм ϕ позволяет нам в дальнейшем не различать эти два изо-
морфных кольца. Фактор-кольцо Z/nZ называется кольцом выче-
тов по модулю n (ср. № 126).
Построить фактор-кольцо и доказать, что оно изоморфно полю ком-
плексных чисел:
R[x]/(x2 + 1);
R[x]/(x2 + x + 1);
R[x]/(x2 + px + q), если многочлен x2 + px + q неприводим над
R.
Построить фактор-кольцо Q[x]/(x2 − 1). Является ли оно полем?

Построить фактор-кольцо и указать числовое поле, которому оно
изоморфно:
Q[x]/(x2 − 2);
Q[x]/(x4 − 10x2 + 1).
Построить фактор-кольцо; определить, является ли оно полем:
Z[i]/(2);
Z[i]/(3).
Пусть f (x) — неприводимый многочлен степени n над полем Zp , где
p — простое (известно, что такой многочлен существует для произ-
вольного n и произвольного простого p). Построить фактор-кольцо
Zp [x]/(f (x)). Сколько элементов оно содержит? Является ли оно
полем?
Пусть m — натуральное число, f (x) ∈ Z[x] — многочлен со стар-
шим коэффициентом 1. Доказать изоморфизм фактор-колец:
Z[x]/(f (x), m) ∼= Zm [x]/(f (x)).
Построить фактор-кольцо Z[x]/(2x2 ).
Построить фактор-кольца и описать группы их обратимых элемен-
тов:
Z6 [x]/(x2 + 1);
Z4 [x]/(x2 + 1);
Z6 [x]/(x2 + 2);
Z4 [x]/(2x).
Найти все гомоморфизмы колец:
Z → Z2×2
2Z → 3Z;
Z → 2Z;
2Z → 2Z;
2
Найти число гомоморфизмов из кольца вычетов Zm в Zn .
Китайская теорема об остатках. Пусть m1 , m2 , . . . , ms — по-
парно взаимно простые положительные целые числа, а r1 , r2 , . . . , rs
— целые числа, удовлетворяющие неравенствам



0 ≤ ri ≤ mi − 1 (i = 1, 2, . . . , s).
Доказать, что найдется, причем единственное, число x, такое, что ri
есть остаток от деления x на mi (i = 1, 2, . . . , s) и 0 ≤ x ≤ m − 1,
где m = m1 · m2 · . . . · ms .

Целостные, евклидовы и факториальные кольца

Коммутативное кольцо с единицей и без делителей нуля называет-
ся целостным кольцом, или областью целостности. Какие из
следующих колец являются целостными:
поле F ;


кольцо целых чисел Z;
кольцо nZ;
кольцо многочленов K [x] над любым целостным кольцом K ;
кольцо многочленов от многих переменных K [x1 , . . . , xn ], если
K — целостное кольцо;
кольцо вычетов Zn ;
кольцо многочленов над полем F , не содержащих линейных чле-
нов?
Пусть K — целостное кольцо. Говорят, что элемент a из K делит-
.. b), если существует q из K ,
ся на элемент b из K (обозначение: a
такой, что a = qb. Элементы a и b называются ассоциированными
.. a. Доказать, что
.. b, b
(обозначение: a ∼ b), если a
a ∼ b тогда и только тогда, когда в K существует обратимый
элемент q (делитель единицы), такой, что a = qb;
a ∼ b тогда и только тогда, когда (a) = (b)K .
Целостное кольцо K , не являющееся полем, называется евклидо-
вым, если существует функция N : K \ {0} → Z+ , такая, что для
любых a, b из K , где b 6= 0, выполнено два условия: N (ab) ≥ N (a)
и существуют (не обязательно единственные) q , r из K , такие, что
a = qb+r , где r = 0 или N (r) < N (b). Второе условие означает воз-
можность «деления с остатком». Доказать, что следующие кольца
являются евклидовыми:
кольцо целых чисел Z;
кольцо многочленов F [x] над полем F ;
кольцо целых гауссовых чисел Z[i].
Доказать, что в евклидовом кольце, если N (ab) = N (a), то b обра-
тим.
Доказать, что всякую прямоугольную матрицу с элементами из ев-
клидова кольца с помощью элементарных преобразований ее строк
и столбцов можно привести к нормальной диагональной форме



d1

d2

. .

dr

0

(все неуказанные элементы — нули), где d1 | d2 , d2 | d3 , . . . , dr−1 |
dr .
Наибольшим общим делителем НОД {a, b} элементов a и b це-
лостного цольца K называется их общий делитель, делящийся на
все их общие делители. Наибольший общий делитель, если он су-
ществует, определен однозначно с точностью до ассоциированно-
сти. Доказать, что в евклидовом кольце для любых элементов a и
b существует d = НОД {a, b} и он может быть представлен в виде
d = ua + vb, где u, v — некоторые элементы из K .
Элементы a и b целостного кольца называются взаимно просты-
ми, если НОД {a, b} = 1. Доказать, что в евклидовом кольце для
того, чтобы НОД {a, b} = 1 необходимо и достаточно, чтобы суще-
ствовали u и v , такие, что ua + vb = 1
Необратимый ненулевой элемент p целостного кольца называется
простым, если он не может быть представлен в виде p = ab, где a,
b — необратимые, иначе говоря, элемент p — простой, если любой
его делитель ассоциирован с 1 или p.
Пусть a, b, c — элементы евклидова кольца, а p — простой элемент
этого кольца. Доказать, что
.. p, то a
.. p или b
.. p;
если ab
.. b, a
.. c и НОД {b, c} = 1, то a
если a
.. c и НОД {b, c} = 1, то a
.. c.
если ab
Целостное кольцо называется факториальным, если любой его
необратимый элемент может быть разложен в произведение про-
стых элементов этого кольца, причем это разложение единственно
с точностью до перестановки множителей и умножения их на обра-
тимые элементы. Доказать, что евклидово кольцо — факториально.

.. bc;

В кольце Z[i] разложить на простые множители числа 2, 3, 4, 5.
В кольце Z[√−5] = (cid:8)a + ib√5 : a, b ∈ Z(cid:9) найти два разных (с точ-
ностью до перестановок и умножения на обратимые элементы) раз-
ложения 6 на простые множители и тем самым показать, что Z[√−5]
не является факториальным кольцом. Это классический пример,
возникший в результате анализа Дирихле доказательства большой
теоремы Ферма, предложенного Куммером.
Привести примеры, показывающие, что следующие кольца не фак-
ториальны:
Z[√10].
Z[√−3];
Пусть K — факториальное кольцо и a — некоторый его необрати-
1 pk2
мый элемент. Доказать, что если a = cpk1
2 . . . pks
s , где c — обра-
тимый элемент, а pi — простой (i = 1, 2, . . . , s), причем pi и pj не
ассоциированы при i 6= j , тогда любой делитель d элемента a имеет
1 pl2
вид c′ pl1
2 . . . pls
— обратимый элемент.
s , где 0 ≤ li ≤ ki , а c′
Целостное кольцо, в котором каждый идеал — главный, называ-
ется кольцом главных идеалов. Доказать, что евклидово кольцо
является кольцом главных идеалов.
Является ли Z[x]
факториальным кольцом;
кольцом главных идеалов;
евклидовым кольцом?
Доказать, что кольцо многочленов K [x] над областью целостности
K является кольцом главных идеалов тогда и только тогда, когда K
— поле.
Пусть F — поле. Является ли F [x, y ]
факториальным кольцом;
кольцом главных идеалов;
евклидовым кольцом?
Доказать, что в кольце главных идеалов для любых элементов a и
b существует d = НОД {a, b} и он может быть представлен в виде
d = ua + vb, где u, v — некоторые элементы из кольца (ср. № 267).
Пусть a — ненулевой необратимый элемент кольца главных идеа-
лов K . Доказать, что фактор-кольцо K/(a) является полем тогда и
только тогда, когда a — простой.

Расширения полей

Пусть F — подполе поля L. Поле L называется расширением по-
ля F . Доказать, что L является линейным пространством (линей-
ной алгеброй) над F . Размерность этого пространства называется
степенью L над F и обозначается [L : F ] или dimF L. Расширение
называется конечным, если это пространство конечномерное.
Найти степень расширения:
[R : Q];
[C : R].
Пусть f (x) — многочлен, неприводимый над полем F . Отождеств-
ляя элементы из F с соответствующими смежными классами в фак-
тор-кольце F [x]/(cid:0)f (x)(cid:1), можно считать, что F ⊆ F [x]/(cid:0)f (x)(cid:1). Най-
ти степень [F [x]/(cid:0)f (x)(cid:1) : F ].
Доказать, что если K — конечное расширение поля L, а L — ко-
нечное расширение поля F , то [K : F ] = [K : L] · [L : F ].
Пусть f (x) — некоторый многочлен положительной степени над
полем F . Доказать, что
существует расширение поля F , содержащее по крайней мере
один корень многочлена f (x).
существует расширение поля F , в котором f (x) раскладывает-
ся на линейные множители; это расширение называется полем
разложения многочлена f (x).
Пусть L — расширение поля F . Элемент α ∈ L называется алгеб-
раическим над F , если он является корнем некоторого ненулево-
го многочлена (аннулирующего) с коэффициентами из F . В про-
тивном случае α называется трансцендентным над F . Доказать,
что:
множество всех многочленов, аннулирующих α, есть идеал;
существует единственный многочлен mα (x) ∈ F [x] минималь-
ной степени со старшим коэффициентом 1, корнем которого яв-
ляется α; многочлен mα (x) называется минимальным много-
членом элемента α;
если f (x) ∈ F [x] и f (α) = 0, то f (x) делится на mα (x);
mα (x) неприводим над полем F .
Пусть L — конечное расширение поля F . Доказать, что любой эле-
мент α ∈ L является алгебраическим над F .
Пусть L — расширение поля F . Обозначим F (α) ⊆ L — мини-
мальное расширение поля F , содержащее α ∈ L. Доказать, что

если α — алгебраический над F , то F (α) ∼= F [x]/(cid:0)mα (x)(cid:1) (про-
стое расширение поля);
если α — трансцендентен над F , то F (α) изоморфно полю част-
ных над F [x] (см. № 204).
Пусть L1 и L2 — расширения поля F . Доказать, что F (α1 ) ∼= F (α2 ),
если α1 ∈ L1 , α2 ∈ L2 , mα1 (x) = mα2 (x).
Пусть L1 и L2 — два минимальных поля разложения для многочле-
на f (x) ∈ F [x]. Доказать, что L1 ∼= L2 .
Найти минимальный многочлен над полем Q для следующих чи-
сел:
1 + 3√2 + 3√4;
√2 + √5;
√3 + 3√2.
Найти минимальный многочлен над полем R для 3 − 2i.
Доказать, что множество всех алгебраических над F элементов по-
ля L образует подполе в L, содержащее F .
Доказать, что множество алгебраических над Q комплексных чисел
является алгебраически замкнутым полем.
Доказать, что Q(√p, √q) = Q(√p + √q), где p и q — натуральные
числа.
Доказать, что Q(√2, 3√2) = Q( 6√2).

Характеристика поля и конечные поля

Рассмотрим аддитивную подгруппу поля F , порожденную единицей
поля. Характеристикой поля F называется порядок этой под-
группы, если она конечна, и 0 в противном случае. Доказать, что
характеристика поля (если она не 0) есть простое число;
характеристика конечного поля есть делитель порядка этого по-
ля;
аддитивная группа, порожденная единицей поля F , есть мини-
мальное подполе в F .
Найти характеристику поля:
R;
Zp , где p — простое;
Zp [x]/(f (x)), где f (x) — многочлен степени n, неприводимый
над Zp .
Существует ли бесконечное поле ненулевой характеристики?
Доказать, что поле из p2 элементов содержит единственное соб-
ственное подполе.

Пусть F — поле характеристики p. Доказать, что
для любых a, b из F и любого натурального k выполнено равен-
ство (a + b)pk
+ bpk ;
= apk
для любых a1 , a2 , . . . , an из F и любого натурального k выпол-
нено равенство

(a1 + a2 + . . . + an )pk

1 + apk
= apk
2 + . . . + apk
n ;

отображение x 7→ xp является автоморфизмом (автоморфизм
Фробениуса);
множество всех автоморфизмов поля F образует циклическую
группу порядка n, порождающим элементом которой является
автоморфизм Фробениуса.
Из тождества задачи № 302(2) вывести малую теорему Ферма (см.
№ 118).
Пусть F — конечное поле порядка q . Доказать, что для любого a ∈
F верно равенство aq = a.
Доказать, что
поле F характеристики p 6= 0 содержит подполе, изоморфное Zp
(далее для простоты это подполе обозначается просто Zp ); это
подполе является минимальным подполем в F ;
поле F нулевой характеристики содержит подполе, изоморф-
ное Q; это подполе является минимальным подполем в F (ср.
с № 3).
Пусть F — конечное поле характеристики p. Доказать, что |F | = pn
для некоторого натурального n.
Пусть f (x) — многочлен над полем F степени n. Доказать, что f (x)
имеет не более n корней в F .
Пусть |F | = q . Доказать, что F есть поле разложения многочлена
f (x) = xq − x ∈ Zp [x].
Доказать, что для любого простого p и любого натурального n су-
ществует поле порядка q = pn .
Доказать, что конечные поля одного порядка изоморфны между со-
бой.
Доказать, что любая конечная подгруппа G мультипликативной груп-
пы F ∗ поля F — циклическая. В частности, циклической является
p .
группа Z∗

Доказать, что если мультипликативная группа поля является цик-
лической, то поле конечно.
При каких простых p число 2 является порождающим элементом
мультипликативной группы поля вычетов Zp ?
Доказать, что для любого простого нечетного p и любого натураль-
ного m группа обратимых элементов кольца вычетов Zpm цикличе-
ская.
Пусть f (x) — неприводимый многочлен степени n над полем вы-
четов Zp и A — сопровождающая матрица многочлена f (x). Дока-
зать, что множество матриц вида α0E + α1A + . . . + αn−1An−1 , где
α0 , . . . , αn−1 ∈ Zp , образует конечное поле из pn элементов.
Доказать, что для любого автоморфизма ϕ поля F множество эле-
ментов, неподвижных относительно ϕ, является подполем в F .
